### Вопросы по Операционным Системам. Часть 2.

**Что такое командная оболочка? Приведите примеры известных вам командных оболочек.**

Командная оболочка — программа, через которую пользователь (или администратор) управляет операционной системой и установленными программами, используя командную строку. 
Командная оболочка позволяет пользователю эффективно взаимодействовать с ОС Linux. Во всех дистрибутивах ОС Linux имеется командная оболочках.

Существуют следующие разновидности командных оболочек:
- sh - оригинальная оболочка Стивена Борна. Современные клоны: bash, dash, zsh.
- C shell (несовместима со стандартом POSIX) - оболочка с синтаксисом на основе языка C.
- ash - оболочка, которая используется в мини-дистрибутивах.

**Для решения каких задач применяется создание скриптов на языке bash?**

На практике разработка сценариев командной оболочки в ОС Linux применяется для автоматизации многих жизненных ситуаций, например:
- выполнение однотипных операций с большим количеством файлов.
- запуск часто используемых пользователем наборов команд.

**Чем язык bash отличается от языка программирования C?**

Между bash и С имеются следующие отличия:
- Язык Си является компилируемым языком, а для запуска кода, написанного на bash используется интерпретатор.
- Язык Си используется для написания больших программ, а bash - это скриптовый язык (используется для написания скриптов).
- У языка bash более примитивный функционал.
- В языке C есть строгое разграничение между типами, а в bash его нет (динамическая типизация).

**Что такое переменные среды? Где она хранятся? Как возможно создать свою переменную среды?**

Командная оболочка bash поддерживает использование переменных для хранения информации. Их можно разделить на два типа:
- переменные среды.
- пользовательские переменные.

Переменные среды – это набор переменных, определенных ОС, при исполнении скрипта они будут заменены на системную информацию

```bash
echo 'My home is $HOME'
```

Просмотр всех доступных системных переменных осуществляется с помощью команды `env`.

**В чем отличие между пользовательскими переменными и переменными среды?**

Переменные среды – это набор переменных, определенных ОС, при исполнении скрипта они будут заменены на системную информацию.

Пользовательские переменные могут объявляться, инициализироваться и использоваться как в командной оболочке, так и внутри файла скрипта. 

**Что такое файловый дескриптор? Сколько файловых дескрипторов может быть у процесса?**

При запуске скрипта, ОС создает соответствующий ему процесс и автоматически связывает с порожденным процессом 9 файловых дескрипторов, обращение к которым внутри скрипта может осуществляться по их порядковым номерам от 0 до 9.

Ниже представлены файловые дескрипторы по номерам:
- `stdin` под номером 0. Нужен для обычного ввода.
- `stdout` под номером 1. Нужен для обычного вывода.
- `stderr` под номером 2. Нужен для вывода ошибок.

У процесса может быть 10 файловых дескрипторов.

**В чем разница между записью в файловый дескриптор и записью в неименованный канал? **
