### Указатели в языке Си.
Указатели являются одной из важных тем языка Си. Они используются повсеместно, так как позволяют нам сделать программы более легковесными и быстрыми. Однако, используя их неаккуратно, можно нарваться на большие неприятности. Данная статья создана для того, чтобы сформировать общее предстваление о том, как правильно работать с указателями.
#### Основная информация об указателях.
Каждая переменная имеет ссылку на себя в памяти. Чтобы работать с ссылками, были придуманы указатели. Указатели - это тип переменной, который хранит ее адрес в памяти.
Для того, чтобы работать с ссылкой на языке Си, применяется знак `*` после типа переменной. Например
```c
int value = 10;
int* value_pointer = &value;
printf("Our value pointer is: %p", value_pointer); // Ключевое слово %p используется для того, чтобы вывести адрес
```
Знак `&`, который используется в нашем примере, применяется для того, чтобы вывести ссылку на значение переменной.
Однако иногда требуется определить значение переменной по ее указателю. Данная операция называется *разыменованием*. Воспользуемся примером
```c
int value = 10;
int* value_pointer = &value;
printf("Our value is: %d", *value_pointer); // Здесь будет выведено значение переменной, которое хранится по ссылке
```
Указатели имеют рекурсивную способность. Например, мы можем указать ссылку на ссылку и т.д.
```c
int value = 10;
int* value_pointer = &value;
int** value_double_pointer = &value_pointer;
int*** value_triple_pointer = &value_double_pointer;
// Так можно продолжать до бесконечности
```
Однако не только примитивные типы могут содержать ссылки, такой способностью обладают структуры и функции. Для начала разберемся с функциями.

#### Указатели на функции.
Для того, чтобы инициализировать указатель на функцию, используется следующая конструкция
```c
void (*pointer_name)(); // тип (*название указателя)(параметры)
```
Любая функция, ссылку на которую мы хотим положить в указатель, должна содержать точно такую же сигнатуру. Чтобы присвоить указателю функцию, используется следующий кусок кода.
```c
int (*function_pointer)(int x);
int my_function(int x)
{
  return x;
}

//int main()
function_pointer = my_function; // Здесь происходит присваивание указателю функции
printf("%d", function_pointer(10)); // Программа выведет число 10
```

#### Указатели на структуры.
Давайте объявим какую-нибудь структуру
```c
struct my_variable
{
  int value;
  const char* name;
};
```
Теперь попытаемся инициализировать ее в функции `main()`
```c
// int main()
my_variable variable;
variable.name = "Int";
variable.value = 10;
```
Теперь, когда мы создали и инициализировали нашу структуру, отвечающую за тип, давайте попытаемся получить к ней доступ через указатель.
```c
my_variable* variable_pointer = &variable;
printf("%s = %d", variable_pointer->name, variable_pointer->value); // Программа выведет: Int = 120
```

#### Резюме.
В завершение данной статьи можно сказать, что теперь мы на практике убедились, что указатели в языке Си очень важны, они используются практически во всех сферах, связанных с языком. Здесь раскрыта не вся их мощь, в дальнейшем я расскажу ещё много очень важной и интересной информации по данной теме.
